- Procesador de 16 bits
- Memoria segmentada
- 12 registros Visibles
- Little Endian
- CISC
- Stack por hardware

Trabaja en complemento a 2.

La memoria en x86 se direcciona de a byte, es decir, en una dirección de memoria referencia un único byte.

REGISTROS VISIBLES:
CS, DS, SS, ES, AX, BX, CS, DX, SI, DI, SP, BP

PARCIALMENTE VISIBLES:
IP Y FLAGS

MEMORIA SEGMENTADA:
Con direcciones de 16 bits, tenemos un espacio de 2^16 direcciones, es decir, podemos referenciar 2^16 bytes.

Para acceder a memoria lo hacemos SIEMPRE mediante un registro de segmento (CS, DS, SS, ES). Al acceder a una direccion de memoria, accedemos de forma RELATIVA al registro de segmento usado.

0x?XXXX \* 2^4 + 0xYYYY
0xXXXX0 + 0xYYYY
0xXZZZZ

DireccionFinal = RegistroSegmento \* 2^4 + DireccionRelativa

Observar que con un segmento podemos representar 2^16 direcciones de memoria, es decir 2^16 bytes = 64KiB.

Observar que podemos referenciar 2^16 segmentos distintos.

Observar que una direccion de memoria FISICA puede tener varias representaciones.

Inmediato: `MOV AX, 2`
Directo a Registro: `MOV AX, BX`
Directo a Memoria: `MOV AX, ES:[0x200]`
Indirecto por Registro: `MOV AX, ES:[BX]`
Indirecto por Memoria: NO IMPLEMENTADO EN 8086!
Indizado: `MOV AX, ES:[BX + SI]`

Las posiciones del stack SIEMPRE ocupan 2 bytes independientemente del tamaño que se inserta. Además, el stack "crece hacia abajo", es decir, al hacer pop SP += 2, al hacer push SP -= 2

DIRECTIVAS
`EQU`:
```asm
mi_constante EQU 0x90
otra EQU mi_constante * 2
```

`DB`
`DW`
`DWW`
`DUP`
#TODO

`PROC`
`ENDP`
```
swap PROC
 PUSH AX
 MOV AX, BX
 POP BX
 RET
swap ENDP
```

Direccionamiento Near
Apunta a una posición de memoria en el MISMO segmento (2 bytes de desplazamiento). Por ejemplo, al utilizar `CALL` y `RET`
Direccionamiento Far
Apunta a una posición de memoria en OTRO segmento (2 bytes de segmento y 2 bytes de desplazamiento). Por ejemplo, al utilizar `CALL` y `RET`


```asm
TICS dw 0

TIME PROC FAR
  INC WORD PTR CS:[TICS]
  IRET
TIME ENDP

; INSTALAR INTERRUPCIÓN "TIME" EN POSICIÓN 9 CON DIRECCION EN 0x3340A
; Segmento -> 0x3340
; Offset -> 0xA

IRQ_TIME EQU 9
IRQ_TIME_OFFSET EQU 9 * 4
IRQ_TIME_SEGMENT EQU IRQ_TIME_OFFSET + 2

main PROC:
 // DESACTIVAR INTERRUPCIONES SI NO ES DEDICADA!
 XOR AX, AX
 MOV ES, AX
 MOV WORD PTR ES:[IRQ_TIME_SEGMENT], 0x3340
 MOV WORD PTR ES:[IRQ_TIME_OFFSET], 0xA
 STI // ACTIVO INTERRUPCIONES
 loop:
  ...
  CMP WORD PTR [TICS], AX
  ...
  jmp loop
main endp
```